AccTrace: Acessibilidade nas fases de Engenharia de Requisitos, Projeto e Codificação de Software

### 2014-01-14 paper.tex
.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[height=6.2cm]{img/figuramagica.png}
\caption{Detalhamento dos Subprocessos do MTA para prover a rastreabilidade dos
requisitos de acessibilidade de acordo com a abordagem adotada neste trabalho}
\label{fig:figmagica}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[height=6.2cm]{./img/developmentNew2.png}
\caption{Associação das ferramentas e atores no contexto do trabalho}
\label{fig:association}
\end{figure}

@@

A ferramenta possui três visões principais, de acordo com a Figura \ref{fig:acctrace}. No editor (AccTrace Editor) é possível alterar os repositórios dos requisitos e gerar as associações entre os modelos UML, requisitos e técnicas de implementação. Na visão
dos requisitos (Requirement Associations) é possível visualizar quais requisitos associados
ao modelo UML foram selecionados no editor. Na visão das técnicas já vinculadas
(Accessibility Specifications View) é possível visualizar as técnicas de implementação já
associadas, de acordo com o modelo UML selecionado no editor e o requisito de acessibilidade
selecionado na visão dos requisitos. Além disso, é possível remover as técnicas de
implementação associadas. As três visões são importantes para o correto funcionamento
da ferramenta.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[height=6.2cm]{./img/acctrace.png}
\caption{Visualização da ferramenta AccTrace na tela principal do
Eclipse}
\label{fig:acctrace}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.45]{./img/rightclick.png}
\caption{Procedimento para efetuar a associação da técnica de implementação de
acessibilidade}
\label{fig:rightclick}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{./img/ontologyrelationship.png}
\caption{Relacionamento entre os elementos da ontologia (Elementos retirados
da ontologia)}
\label{fig:ontologyrelationship}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{./img/commentrecovery.png}
\caption{Passos para recuperação das informações relevantes através de um
comentário padrão AccTrace}
\label{fig:commentrecovery}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{./img/commentview.png}
\caption{Explicitação do comentário selecionado}
\label{fig:commentview}
\end{figure}

@@

\bibitem{aegis:13} AEGIS Ontology, \url{http://www.aegis-project.eu/index.php?option=com_content&view=article&id=107&Itemid=65}

>>>>

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{img/figuramagica.png}
\caption{Detalhamento dos Subprocessos do MTA para prover a rastreabilidade dos
requisitos de acessibilidade de acordo com a abordagem adotada neste trabalho}
\label{fig:figmagica}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{./img/developmentNew2.png}
\caption{Associação das ferramentas e atores no contexto do trabalho}
\label{fig:association}
\end{figure}

@@

A ferramenta possui três visões principais, de acordo com a Figura \ref{fig:acctrace}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.26]{./img/acctrace.png}
\caption{Visualização da ferramenta AccTrace na tela principal do
Eclipse}
\label{fig:acctrace}
\end{figure}

No editor (AccTrace Editor) é possível alterar os repositórios dos requisitos e gerar as associações entre os modelos UML, requisitos e técnicas de implementação. Na visão
dos requisitos (Requirement Associations) é possível visualizar quais requisitos associados
ao modelo UML foram selecionados no editor. Na visão das técnicas já vinculadas
(Accessibility Specifications View) é possível visualizar as técnicas de implementação já
associadas, de acordo com o modelo UML selecionado no editor e o requisito de acessibilidade
selecionado na visão dos requisitos. Além disso, é possível remover as técnicas de
implementação associadas. As três visões são importantes para o correto funcionamento
da ferramenta.

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{./img/rightclick.png}
\caption{Procedimento para efetuar a associação da técnica de implementação de
acessibilidade}
\label{fig:rightclick}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.18]{./img/ontologyrelationship.png}
\caption{Relacionamento entre os elementos da ontologia (Elementos retirados
da ontologia)}
\label{fig:ontologyrelationship}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.17]{./img/commentrecovery.png}
\caption{Passos para recuperação das informações relevantes através de um
comentário padrão AccTrace}
\label{fig:commentrecovery}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.45]{./img/commentview.png}
\caption{Explicitação do comentário selecionado}
\label{fig:commentview}
\end{figure}

\section{Avaliação - Prova de Conceito}

Para validar a efetividade da abordagem proposta, foi criado um projeto simples como prova de conceito, utilizando o MTA, o AccTrace e os outros recursos relacionados neste trabalho. O objetivo desta prova de conceito foi verificar se o AccTrace:

\begin{itemize}
  \item Permite a verificação da relação entre os requisitos e casos de uso com a etapa de codificação;
  \item Permite que seja feito o rastreamento dos requisitos de acessibilidade, desde a sua concepção até as fases de codificação;
  \item Permite que o desenvolvedor consiga verificar, em nível de código, a associação dos requisitos, modelos UML e técnicas de implementação de acessibilidade.
\end{itemize}

@@

\bibitem{aegis:13} AEGIS Ontology, \url{http://www.aegis-project.eu/index.php?option=com_content&view=article&id=107&Itemid=65}. September 2013.
